*******
Arduino
*******

Arduino est un projet créé par une équipe de développeurs, composée de six personnes : Massimo Banzi, David Cuartielles, Tom Igoe, Gianluca Martino, David Mellis et Nicholas Zambetti, qui pour travailler sur ce projet se réunissaient au bar di Re Arduino (en français « bar du roi Arduin »),  à Ivrée en Italie du Nord( cf. Lien wikipedia ci-dessous). 

C'est maintenant la marque d'une plateforme de prototypage open-source qui permet aux débutants, amateurs ou professionnels de créer des objets électroniques interactifs à partir de cartes électroniques, en programmant le microcontrôleur de celle-ci. 


.. toctree::
  :maxdepth: 1
  :caption: Contents:

  chap5_1presentation
  chap5_2dataBase
  chap5_3tutos

